---
layout: post
title:  林下参详情
date:   2013-08-11 12:55:11
category: "林下参"
---

<h3>
介绍

人参是东北三宝之首，盛名于国内外，其独特的疗效和昂贵的价格另人神往。按生长过程中受认为影响程度分为野山参、山参（林下参、移山参）、园参。无论山林中生长或人工栽培，目前并没有权威文献证明山参和园参之间主要药用成分之间的差别，所以山参的五体：芦、体、纹、须、皮，依旧每一样都是林下参的市场价值所在。因为对生长环境的苛求，人参从古至今一直处于紧缺状态。

我们东北三省是人参的故乡，多年来的过度采挖，野山参已面临绝迹。由于林权政治政策出台，给播种林下参带来了前所未有的机遇随之出现了不少金庸笔下的“药王谷”。林下参不仅畅销国内市场，还远销日本、韩国、新加坡和泰国等地。切三年就结籽收入。播林下参，用的种子有讲究。一棵有价值的林下参，讲根、体、皮、纹、须及珍珠点。故种子最好选本地长脖芦参籽或本地二马芽参籽。播林下参的方法也有讲究，有林下条播，有林下棚播，有野播，还有将山皮土拉回家里在园田棚下管理的。总之，你要能培育出歌谣所述的：“芦碗紧密相互生，圆膀圆芦枣核艼。紧皮细纹疙瘩体，须似皮条长又清。珍珠点点缀须下，具次特征野山参。”

人参自古以来拥有“百草之王”的美誉，更被东方医学界誉为“滋阴补生，扶正固本”之极品。林下参更是人参里的奇葩，模拟野生人参的生长环境，历经15年以上的生长周期，富含野生人参的珍贵营养成分，大补元气、回阳散逆、滋阴、益血、生津、强心，是世间不可多得的养生珍品！

栽培

选地：海拨240以上东西走向山脉的东南、北坡、西坡为好。坡度25--55之间较好。

土质：最好上面黑腐土，下面黄沙土，含量20%--40%为好。

选场：天然针阔叶混交林或阔叶次生林，郁闭度0.4--0.6之间。

人参种子长脖子芦籽每千克20000粒左右，每亩3-6市斤左右。

园田棚栽要全阴棚，离地70公分左右。

收获：三年后可收种子，12--15年可收获。

栽植技术

林地的选择

树龄在20年以上，树种以椴树、白桦、柞树、山榆、核桃秋、色树等阔叶林为好。林下还要有榛柴、胡枝子、刺五加、五味子等灌木和山艾蒿、野豌豆、宽叶台草等草本植物构成双层遮荫，郁闭度最好在0.6—0.8。土壤要求有丰富的有机质，要肥沃、疏松、不渍水，土壤温度适宜，蓄水透气性良好。空气湿度是40—80%，土壤湿度在40—50%左右为宜。林地坡度在25度以下为宜，坡向以东南、北坡、西坡为好。

林下播种

林下播籽培育野山参，一种是在选择好的林地，春秋播干籽和夏秋季播鲜籽；另一种是春、秋两季播种催芽籽。播种催芽籽比播种干籽参苗可以早出土一年。播籽时先开6—8厘米长条穴，每空播二粒种子，穴距20厘米。再一种是穴距100厘米，每穴5粒种子，种子之间要保持一定距离。穴开的不要过大，穴周围的树须根、草根、草皮都不要破坏。在穴内掺活黄土60%，穴深8厘米，播籽深度3厘米。做法是：播籽前把穴内土整均匀，整平，然后开槽3厘米，在种籽下面铺上薄石片，（石片以五分硬币大为宜）没有石片的地方，把线性黄土用手捏成小薄饼，然后把种子放在黄土饼上。然后再覆盖3—4厘米厚的树叶。 林下播野籽的另一种方法是不作穴，用长20厘米，粗1厘米的木棒，一头削成尖状，在选好的林地内，确定播籽的地块扎眼，深4—5厘米，间隔20厘米，每个孔眼放1粒催芽断根尖筛选后的种子，然后把孔眼盖实，把枯枝落叶覆回原处。

林下移栽

从二年生或三年生园参小苗中再挑选圆膀长芦，类似横灵体，支根八字型，须根清晰的参苗，移栽到林下。在十月中旬或春季立夏之前较适宜。要开圆型穴，穴的直径10—12厘米（主要根据参苗须根的长短而定）。穴的深度要达到10厘米，拌上活黄土摊平穴面。移植前把穴土开6厘米深小沟，放一块能衬托人参苗主体的薄石片或纯黄土土饼，然后把参苗放在上面，把参的形态摆好再盖一层活黄土，然后把拌均匀的黑黄土（黑黄土比例4：6）覆盖上，要高于原地面5厘米防止穴土沉实后形成小坑积水料参。覆盖完土以后，再覆盖上5—6厘米厚树叶。有条件的可以摘掉花蕾，助长参根增重。 在林下不论是揪籽还是爬苗，都要防止鼠害（瞎耗子）。林下发展人参危害最严重是鼠害，要采取多种措施进行防治，办法可参照园参鼠害防治。就目前的林下发展山参技术水平，播籽和爬苗的山参出苗后，会再现一些轻微病害，但尚不需要用药剂防治。因为播种密度较大，自然保苗率已足够生长，而且会取得很高经济效益。但如果出现成片死亡的病害时，可用少量药剂防治，参照园参病害防治措施进行处理。但用药浓度要减少，可根据参龄酌情而定。

现代研究

1.人参对中枢神经系统具有兴奋作用，能减少疲劳感。

2.人参对心肌及血管有直接作用，一般在小剂量时兴奋，大剂量时抑制，亦有抗过敏性休克及强心的作用。

3.加强机体对有害因素的抵抗力，在大量失血或窒息而处于垂危状态时，服用人参，可使降至很低水平的血压稳固回升。促进损伤的愈合。有抗维生素B1、B2缺乏症的作用。

4.对因肾上腺素引起的高血糖动物有降低血糖的作用；对糖尿病患者除能自觉改善症状外，还有轻微的降血糖作用，并与胰岛素有协同作用。

5.能促进动物的性腺功能，小白鼠吃小量人参，能产生举尾现象。

6.对家兔也能增加体重，使血浆白蛋白的比值上升。

7.刺激造血器官，有改善贫血的作用。
</h3>
